Компонентный подход лежит в основе технологий, разработанных на базе COM (Компонентная модель объектов) и технологий создания распределённых приложений на латинице COREA (общая архитектура с посредником обработки запроса объекта).
Технология COM разработана компанией Microsoft и использовалась в ранних версиях Windows. Суть технологии: определяется взаимодействие программ любых типов (библиотек, приложений, драйверов и т.д.), таким образом, что в одной части ПО они могут функционировать независимо друг от друга
Технология COBRA разработана группой компаний OMC и реализует аналогичный подход, но использует свои объекты и интерфейсы. Программное ядро реализовано для всех основных аппаратных и программных платформ, поэтому эту технологию можно использовать при создании распределённых видов ПО.
Отличительной особенностью современного этапа развития технологий программирования, кроме изменения подхода, является создание и внедрение автоматизированных технологий разработки и сопровождения ПО.
Главной причиной сложности ПО является логическая сложность решаемых ими задач.
Дополнительные факторы, повышающие сложность разработки программных систем:
- сложность формального определения требований
- отсутствие удовлетворительных средств описания поведения дискретных систем при изменении начальных условий
- коллективная разработка
- необходимость увеличения степени повторяемости кодов
Сложность определения требований обуславливается двумя факторами:
- при описании требований необходимо учесть большое количество входных даых
- разработчики ПО не являются специалистами в предметных областях которые они автоматизируют (и наоборот)

Блочно-иерархический подход к созданию сложных систем

Большинство систем в природе и технике имеют иерархическую структуру. Связи элементов в сложных системах различаются как по типу, так и по силе.
В свою очередь, различие связей между объектами позволяет разбивать каждую подсистему на подс. нижнего уровня.
Такая иерархия получила название "целое-часть".
В природе существует ещё один вид иерархии - иерархия "простое-сложное" или иерархия развития.
В ней функционирующая система является результатом развития более простой системы.

Чтобы из полученных частей собрать всё обратно, при декомпозиции необходимо определять все виды связей

Принципы декомпозиции:
- формализация (строгость) методического подхода
- повторяемость (необходимость выделения) одинаковых блоков для удешевления и ускорения процесса разработки
- локальная оптимизация в пределах уровня иерархии
- непротиворечивость (контроль согласованности элементов между собой)
- полнота (контроль над присутствием всех элементов)

Жизненный цикл и этапы разработки ПО
Опр: жизненный цикл ПО - это период от момента появления идеи создания некоторого ПО до момента завершения поддержки фирмой-разработчиком
Жизненные циклы регламентируются международным стандартом 1995 года
Процессы жизненного цикла ПО разделяются на три вида: основные